<!-- { "loadSidebar": true } -->
纳兰词全集

【纳兰性德】（1655-1685清代满族词人。字容若，号楞伽山人，原名成德。满族正黄旗（今内蒙古吐默特）人。自幼勤于修文习武。康熙十五年（1677）应殿试，赐进士，任殿前侍卫。曾随从康熙巡游北方。为人谨慎，避涉世事。工于诗词，擅长书法，精于书画鉴赏。词作自然流丽，凄婉蕴藉，郑振铎称"缠绵清婉，为当代冠"。形式上以小令见长，语言清淡素朴不尚雕饰。抒情状物不落俗套，以白描手法写眼前景物，自然流露出真挚之情。王国维评价说："纳兰容若以自然之眼观物，以自然之舌言情。"内容上题材范围狭小，多写离别相思和个人闲愁，很少接触社会问题。著有词集《饮水词》、《侧帽集》，辑有《全唐诗选》、《词韵正略》。

纳兰词卷一
　
  忆江南
 
昏鸦尽，小立恨因谁？急雪乍翻香阁絮，轻风吹到胆瓶梅。心字已成灰。
　
赤枣子
 
惊晓漏，护春眠。格外娇慵只自怜。寄语酿花风日好，绿窗来与上琴弦。

忆王孙
 
西风一夜翦芭蕉。倦眼经秋耐寂寥？强把心情付浊醪。读离骚。愁似湘江日夜潮。

玉连环影
(按此调谱律不载，或亦自度曲)
 
何处？几叶萧萧雨。湿尽檐花，花底人无语，掩屏山，玉炉寒。谁见两眉愁聚倚阑干。

遐方怨
 
欹角枕，掩红窗。梦到江南伊家，博山沈水香。湔裙归晚坐思量。轻烟笼翠黛，月茫茫。

诉衷情
 
冷落绣衾谁与伴？倚香篝。春睡起，斜日照梳头。欲写两眉愁，休休。远山残翠收。莫登楼。
　
　
如梦令　
 
正是辘轳金井，满砌落花红冷。蓦地一相逢，心事眼波难定。 谁省？谁省？从此簟纹灯影。

　
又
 
纤月黄昏庭院，语密翻教醉浅。知否那人心？旧恨新欢相半。谁见？谁见？珊枕泪痕红泫。

又
 
木叶纷纷归路。残月晓风何处。消息半浮沈，今夜相思几许。秋雨，秋雨。一半西风吹去。

天仙子
 
梦里蘼芜青一翦，玉郎经岁音书断。暗钟明月不归来，梁上燕，轻罗扇，好风又落桃花片。

又
 
好在软绡红泪积，漏痕斜罥菱丝碧。古钗封寄玉关秋，天咫尺，人南北，不信鸳鸯头不白。

又
 
水浴凉蟾风入袂，鱼鳞触损金波碎。好天良夜酒盈樽，心自醉，愁难睡，西南月落城乌起。

江城子
 
湿云全压数峰低，影凄迷，望中疑。非雾非烟神女欲来时。若问生涯原是梦。除梦里，没人知。

长相思
   
山一程，水一程，身向逾关那畔行，夜深千帐灯。
风一更，雪一更，聒碎乡心梦不成，故园无此声。

相见欢
 
微云一抹遥峰，冷溶溶，恰与个人清晓画眉同。
红蜡泪，青绫被，水沉浓，却与黄茅野店听西风。

又
 
落花如梦凄迷，麝烟微，又是夕阳潜下小楼西。
愁无限，消瘦尽，有谁知？闲教玉笼鹦鹉念郎诗。

昭君怨
 
深禁好春谁惜？薄暮瑶阶伫立。别院管弦声，不分明。
又是梨花欲谢，绣被春寒今夜。寂寂锁朱门，梦承恩。

又
 
暮雨丝丝吹湿，倦柳愁荷风急。瘦骨不禁秋，总成愁。
别有心情怎说？未是诉愁时节。谯鼓已三更，梦须成。

酒泉子 
 
谢却荼蘼，一片月明如水。篆香消，犹未睡，早鸦啼。
嫩寒无赖罗衣薄，休傍阑干角。最愁人，灯欲落，雁还飞。

生查子
 
东风不解愁，偷展湘裙衩。独夜背纱笼，影著纤腰画。 
爇尽水沉烟，露滴鸳鸯瓦。花骨冷宜香，小立樱桃下。

又
 
鞭影落春堤，绿锦障泥卷。脉脉逗菱丝，嫩水吴姬眼。
啮膝带香归，谁整樱桃宴？蜡泪恼东风，旧垒眠新燕。

又
 
散帙坐凝尘，吹气幽兰并。茶名龙凤团，香字鸳鸯饼。
玉局类弹棋，颠倒双栖影。花月不曾闲，莫放相思醒。

又
 
 短焰剔残花，夜久边声寂。倦舞却闻鸡，暗觉青绫湿。
 天水接冥濛，一角西南白。欲渡浣花溪，远梦轻无力。

又
 
愁怅彩云飞，碧落知何许？不见合欢花，空倚相思树。
总是别时情，那得分明语。判得最长宵，数尽厌厌雨。

点绛唇
咏风兰
 
别样幽芬，更无浓艳催开处。凌波欲去，且为东风住。
忒煞萧疏，怎耐秋如许？还留取，冷香半缕，第一湘江雨。

又
 
一种蛾眉，下弦不似初弦好。庚郎未老，何事伤心早？
素壁斜辉，竹影横窗扫。空房悄，乌啼欲晓，又下西楼了。 

又
黄花城早望
 
 五夜光寒，照来积雪平于栈。西风何限，自起披衣看。
对此茫茫，不觉成长叹。何时旦，晓星欲散，飞起平沙雁。

又
 
 小院新凉，晚来顿觉罗衫薄。不成孤酌，形影空酬酢。
 萧寺怜君，别绪应萧索。西风恶，夕阳吹角，一阵槐花落。

浣溪沙
 
泪浥红笺第几行，唤人娇鸟怕开窗，那更闲过好时光。
屏障厌看金碧画，罗衣不耐水沉香。偏翻眉谱只寻常。

又
 
伏雨朝寒愁不胜，那能还傍杏花行？去年高摘斗轻盈。
漫惹炉烟双袖紫，空将酒晕一衫青。人间何处问多情。

又
 
谁念西风独自凉，萧萧黄叶闭疏窗。沉思往事立残阳。 
被酒莫惊春睡重，赌书消得泼茶香。当时只道是寻常。
 
　
又
 
莲漏三声烛半条，杏花微雨湿轻绡，那将红豆寄无聊？ 
春色已看浓似酒，归期安得信如潮，离魂入夜倩谁招？
 
　
又
 
消息谁传到拒霜？两行斜雁碧天长，晚秋风景倍凄凉。
银蒜押帘人寂寂，玉钗敲烛信茫茫。黄花开也近重阳。
 
　
又
 
雨歇梧桐泪乍收，遣怀翻自忆从头，摘花销恨旧风流。
帘影碧桃人已去，屧痕苍藓迳空留。两眉何处月如钩？
 
　
又
西郊冯氏园看海棠，因忆香严词有感
 
谁道飘零不可怜，旧游时节好花天，断肠人去自经年。
一片晕红才著雨，晚风吹掠鬓云偏。倩魂销尽夕阳前。

又
按此阙与前"伏雨朝寒"字句略同，顾刻本"西郊"二阙接录，故因之。
 
酒醒香销愁不胜，如何更向落花行？去年高摘斗轻盈。
夜雨几翻销瘦了，繁华如梦总无凭。人间何处问多情？

又
 
欲问江梅瘦几分，只看愁损翠罗裙，麝篝衾冷惜余熏。
可奈暮寒长倚竹，便教春好不开门。枇杷花下校书人。

又
 
一半残阳下小楼，朱帘斜控软金钩。倚栏无绪不能愁。
有个盈盈骑马过，薄妆浅黛亦风流。见人羞涩却回头。

又
 
睡起惺忪强自支，绿倾蝉鬓下帘时，夜来愁损小腰肢。
远信不归空伫望，幽期细数却参差。更兼何事耐寻思？

又
 
五月江南麦已稀，黄梅时节雨霏微，闲看燕子教雏飞。
一水浓阴如罨画，数峰无恙又晴晖。湔裙谁独上鱼矶。

又
 
残雪凝辉冷画屏。落梅横笛已三更，更无人处月胧明。
我是人间惆怅客，知君何事泪纵横。断肠声里忆平生。

又
 
微晕娇花湿欲流，簟纹灯影一生愁，梦回疑在远山楼。
残月暗窥金屈戍，软风徐荡玉帘钩。待听邻女唤梳头。

又
 
五字诗中目乍成，尽教残福折书生，手挼裙带那时情。
别后心期和梦杳，年来憔悴与愁并。夕阳依旧小窗明。

又
 
记绾长条欲别难，盈盈自此隔银湾，便无风雪也摧残。
青雀几时裁锦字，玉虫连夜翦春旙。不禁辛苦况相关。

又
北古口
 
杨柳千条送马蹄，北来征雁旧南飞，客中谁与换春衣？
终古闲情归落照，一春幽梦逐游丝。信回刚道别多时。

又
　
身向云山那畔行，北风吹断马嘶声，深秋远塞若为情。
一抹晚烟荒戍垒，半竿斜日旧关城。古今幽恨几时平。

又
 
万里阴山万里沙，谁将绿鬓斗霜华？年来强半在天涯。
魂梦不离金曲戍，画图亲展玉鸦叉。生怜瘦减一分花。

又
庚申除夜
 
收取闲心冷处浓，舞裙犹忆柘枝红。谁家刻烛待春风？
竹叶樽空翻彩燕，九枝灯炧颤金虫。风流端合倚天公。

又
红桥怀古和王阮亭韵
 
无恙年年汴水流，一声水调短亭秋，旧时明月照扬州。
惆怅绛河何处去？绿杨清瘦绾离愁。至今鼓吹竹西楼。

又
 
凤髻抛残秋草生，高梧湿月冷无声，当时七夕有深盟。
信得羽衣传钿合，悔教罗袜送倾城。人间空唱雨淋铃。

又
 
肠断斑骓去未还，绣屏深锁凤箫寒。一春幽梦有无间。
逗雨疏花浓澹改，关心芳草浅深难。不成风月转摧残。

又
 
旋拂轻容写洛神，须知浅笑是深颦，十分天与可怜春。
掩抑薄寒施软障，抱持织影藉芳茵。无能无意下香尘。

又
 
十二红帘窣地深，才移划韈又沉咏，晚晴天气惜轻阴。
珠衱佩囊三合字，宝钗拢髻两分心。定缘何事湿兰襟。

又
 
容易浓香近画屏，繁枝影著半窗横。风波狭路倍怜卿。
未接语言犹怅望，才通商略已瞢腾。只嫌今夜月偏明。

又
 
十八年来坠世间，吹花嚼蕊弄冰弦，多情情寄阿谁边？
紫玉钗斜灯影背，红绵粉冷枕函边。相看好处却无言。

又
寄严荪友
 
藕荡桥边理约筒，苎萝西去五湖东，笔床茶灶太从容。
况有短墙银杏雨，更兼高阁玉兰风。画眉闲了画芙蓉。

又
 
欲寄愁心朔雁边，西风浊酒惨离筵。黄花时节碧云天。
古戍烽烟迷斥堠，夕阳村落解鞍鞯。不知征战几人还。

又
 
败叶填溪水已冰，夕阳犹照短长亭。行来废寺失题名。
驻马客临碑上字，斗鸡人拨佛前灯。劳劳尘世几时醒？

霜天晓角
 
重来丁酒，折尽风前柳。若问看花情绪，似当日，怎能够？
休为西风瘦，痛饮频搔首。自古青蝇白璧，天已早安排就。

菩萨蛮
回文
 
雾窗寒对遥天暮，暮天遥对寒窗雾。花落正啼鸦，鸦啼正落花。
袖罗垂影瘦，瘦影垂罗袖。风翦一丝红，红丝一翦风。

又
 
隔花才歇帘纤雨，一声弹指浑无语。梁燕自双归，长条脉脉垂。
小屏山色远，妆薄铅华浅。独自立瑶阶，透寒金缕鞋。

又
 
新寒中酒敲窗雨，残香细学秋情绪。端的是怀人，青衫有泪痕。
相思不似醉，闷拥孤衾睡。记得别伊时，桃花柳万丝。

又
 
